\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}

### 2024-01-19 Governance/GovernancePPAA.tex
Paper inviato

\newpage\centering
\section{Introduzione}
\begin{justify}
L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico. L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90), oppure ancora il riconoscimento della calligrafia. Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza abbiamo tanta ricerca ma poca innovazione).
Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), prevalentemente nell'art 30.\\
L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR.
Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
\end{justify}

@@

        Le regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio, devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti. Tutto ciò avviene a seguito di un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (con personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta) \textit{(artt 19, 25, 26)}. \\Deduciamo quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\

@@

\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
\begin{justify}
    Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce alla dominanza dell'uomo sulle tecnologie, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termini di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
    Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
    I sottoprincipi deducibili dalla neutralità sono i seguenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore, per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale. L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del ‘‘Codice europeo di buona condotta amministrativa’’}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
        \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia. Nel caso non si possa rendere pubblico il codice sorgente, deve essere pubblicata qualsivoglia documentazione relativa all'algoritmo, con opportuno collegamento presso la sezione di \textit{Amministrazione trasparente}.
    \end{itemize}
    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, possedendo ciascuno di essi due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
        \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
    \end{itemize}
    Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti hanno lo scopo di occuparsi del loro sviluppo, e, certamente uno degli elementi positivi che emerge è quello di una maggiore celerità dei processi, grazie a un'aumento dell'automazione che deve essere pur sempre dominata da parte della figura umana. Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.
\end{justify}

@@

    Non è però tutto così facile, perché come affermato dalla Rai, serviranno circa 2 anni per far si che tutto possa riuscire ad entrare effettivamente in funzione come d'accordo stabilito.\citep{PA_Digitale_AI}\\

@@

        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).

@@

    Oltre al fatto che i riconoscimenti biometrici potranno essere utilizzati senza approvazione preventiva del giudice, per esigenze di polizia quali: reati gravi ex-post e terrorismo in tempo reale (in teoria questa parte sarebbe da adottare entro 12 mesi).\\

@@

@@

\centering
\section{Conclusioni e opinioni finali}
\begin{justify}
   Emerge quindi che ciò di cui oggi si ha più bisogno è conoscenza e dibattito pubblico sull'intelligenza artificiale. Tante sono le domande che potrebbero sorgere, ma ci si concentra su quelle che fino a questo momento sono sorte:
   \begin{enumerate}
       \item \texttt{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
       Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
       \item \texttt{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologie, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
       \item \texttt{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo. Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2. Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
       Secondo una stima effettuata da parte dell'Agenzia internazionale dell'energia, la generazione di un’immagine su ChatGPT equivale a una ricarica da 0 a 100 di un recente smartphone (di fatto questo è uno dei temi toccati dall’AI ACT, non è quello esclusivo ma uno dei tanti).
       Infine, la retorica della energia green è un po’ una giustificazione fasulla, perché se si volessero alimentare tutti questi impianti, servirebbero talmente tanti pannelli solari che in Europa non si potrebbe più utilizzare energia elettrica.\citep{nast_se_2023}
   \end{enumerate}
   In conclusione, si può affermare che questo sarà un periodo dove verranno fatte tante speculazioni, e, fino a quando le discipline non entreranno effettivamente in vigore, non si potrà dare una risposta univoca a tutti questi quesiti.
\end{justify}

>>>>

\newpage\centering
\section{Introduzione}
\begin{justify}
L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico. L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90), oppure ancora il riconoscimento della calligrafia. Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza si ha tanta ricerca ma poca innovazione).
Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), concentrandosi sull'art 30.\\
L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI, gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR e degli esempi di utilizzo di AI nelle PA.
Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
\end{justify}

@@

        Le regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio, devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti. Tutto ciò avviene a seguito di un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio, con personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta \textit{(artt 19, 25, 26)}. \\Si deduce quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\

@@

\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
\begin{justify}
    Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce alla dominanza dell'uomo sulle tecnologie, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termini di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
    Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
    I sottoprincipi deducibili dalla neutralità sono i seguenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore, per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale. L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del ‘‘Codice europeo di buona condotta amministrativa’’}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
        \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia. Nel caso non si possa rendere pubblico il codice sorgente, deve essere pubblicata qualsivoglia documentazione relativa all'algoritmo, con opportuno collegamento presso la sezione di \textit{Amministrazione trasparente}.
    \end{itemize}
    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, possedendo ciascuno di essi due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
        \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
    \end{itemize}
    Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti hanno lo scopo di occuparsi del loro sviluppo, e, certamente uno degli elementi positivi che emerge è quello di una maggiore celerità dei processi, grazie a un'aumento dell'automazione che deve essere pur sempre dominata da parte della figura umana. Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
    Tutte queste soluzioni tecnologiche che si sono appena viste aumenterebbero formalmente l'efficienza, celerità dei processi e riduzione del carico lavorativo. Formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.
\end{justify}

@@

    Non è però tutto così facile, perché come affermato dalla Rai, a partire dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale, serviranno circa 2 anni per far si che tutto possa riuscire ad entrare effettivamente in funzione come d'accordo stabilito.\citep{PA_Digitale_AI}\\

@@

        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui diritti fondamentali).

@@

    Oltre al fatto che i riconoscimenti biometrici potranno essere utilizzati senza approvazione preventiva del giudice, per esigenze di polizia quali: reati gravi ex-post e terrorismo in tempo reale (in teoria questa parte sarà adottata entro 12 mesi dalla pubblicazione).\\

@@

        \item Qualche esempio si ha anche da parte dell'INPS, tipo la classificazione e smistamento automatico delle PEC, la gestione ottimizzata del flusso delle richieste web ed elaborazione automatica degli atti in ambito legale e contenzioso. Infine si sta cercando anche di integrare l'utilizzo di un chatbot a supporto del funzionario.
        \item Nella Regione Puglia è stato istituito il primo \textit{Centro di competenza regionale sull’IA nella PA}.\citep{Ai_puglia_2023}

@@

\centering
\section{Conclusioni e opinioni finali}
\begin{justify}
   Emerge quindi che ciò di cui oggi si ha più bisogno è conoscenza e dibattito pubblico sull'intelligenza artificiale. Tante sono le domande che potrebbero sorgere, ma ci si concentra su quelle che fino a questo momento sono sorte:
   \begin{enumerate}
       \item \texttt{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
       Se si fosse seguita la pista priva di una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due, o addirittura una prevalenza del digitale sull'umano.
       \item \texttt{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologie, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano. Sicuramente questi saranno effetti registrabili nel breve/medio termine, mentre in quelli a lungo termine attualmente non ci si preoccupa, anche perché aumenteranno sempre di più le competenze nel settore e questo aiuterà nel riuscire a gestirle.
       \item \texttt{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi (quindi il potenziale è grandissimo), però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2. Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
       Secondo una stima effettuata da parte dell'Agenzia internazionale dell'energia, la generazione di un’immagine su ChatGPT equivale a una ricarica da 0 a 100 di un recente smartphone (di fatto questo è uno dei temi toccati dall’AI ACT, non è quello esclusivo ma uno dei tanti).
       Infine, la retorica della energia green è un po’ una giustificazione fasulla, perché se si volessero alimentare tutti questi impianti, servirebbero talmente tanti pannelli solari che in Europa non si potrebbe più utilizzare energia elettrica.\citep{nast_se_2023}
   \end{enumerate}
   In conclusione, si può affermare che questo sarà un periodo dove verranno fatte tante speculazioni, e, fino a quando le discipline non entreranno effettivamente in vigore, non si potrà dare una risposta univoca a tutti questi quesiti.
\end{justify}
